# 운영체제가 할 일(What Operating System Do)

전체 컴퓨터 시스템에서 운영체제가 수행하는 역할에 대해 알아보자.
컴퓨터 시스템을 구성하는 요소는 크게 4가지가 존재한다.
> 하드웨어, 운영체제, 응용 프로그램, 사용자 로 구분이 된다.

### 하드웨어
하드웨어는 CPU, 메모리, I/O 장치로 구성이 되고, 기본적인 연산용 자원을 제공한다.

### 응용 프로그램
Word, 스프레드 시트, 컴파일러, 웹브라우저 등 사용자의 연산 문제를 해결하기 위해서 자원이 어떻게 사용될 것인가를 결정한다.

운영체제는 다양한 사용자들을 위해서 다양한 응용 프로그램 간의 하드웨어 사용을 제어하고 조정하게 된다.

또 다른의미에서 컴퓨터 시스템은 하드웨어, 소프트웨어, 데이터 로 구성이 되어있다고도 볼수있다.

> 운영체제는 이러한 자원을 적절하게 사용하는 방법을 제공한다.

## 사용자 관점(User View)
컴퓨터 시스템에 대한 사용자의 관점은 사용 목적성에 따라 달라지게 된다.
예를들어, 개인이 손쉽게 사용하는 PC같은 경우 사용의 용이성에 초점을 맞추게되고
대형 혹은 미니 컴퓨터에 연결되어 터미널을 사용하여 정보를 교환할수도있고,
또는 워크스테이션이나 서버 네트워크를 통해 사용하는 경우에는 목적에 맞게 운영체제가
다수의 사용자들이 자원을 잘 활용할수 있도록 서포트를 하도록 설계 되어있다. 

## 시스템 관점(System View)
컴퓨터 관점에서 운영체제는 하드웨어와 가장 밀접하게 연관된 프로그램이다.
운영체제는 이러한 것들을 제어해주는데, 따른 말로 Resource Allocator 라고도 한다.
컴퓨터 시스템은 문제를 해결하기 위해 요구되는 여러가지 자원들 즉, CPU, 메모리 공간, 파일 저장 공간, 입출력 장치 등을 가지게 된다.
운영체제는 이들 자원의 관리자로서 동작을 하고, 작업을 위해 특정 프로그램이나 사용자에게 필요한 자원을 할당하게 된다.
자원에 대해 서로 상충될수도 있는 많은 요청이 있을수 있고, 컴퓨터 시스템은 스케줄러를 통해 이러한 요청을 관리하게 된다.

## 운영체제의 정의

일반적으로 운영체제 자체에 대한 완벽한 정의는 존재하지 않는다.
먼저, 운영체제가 존재하는 이유에 대해 살펴볼 필요가있다.
운영체제가 존재하는 이유는 유용한  컴퓨터  시스템을 만드는 과정에서 발생하는 문제점을 해결하기 위한 가장 적절한 방법이기 때문이다.
- 왜 가장 적절한 방법일까?
- 컴퓨터 시스템의 근본 목적은 사용자의 프로그램을 실행하고, 사용자의 문제 해결을 보다 쉽게 해주는데에 있다.
- 이러한 목적을 달성하기 위해서는 순수 하드웨어만으로는 부족하다.
- 그래서 응용프로그램이 개발이 되었고
- 이와 같이 다양한 응용프로그램들은 입출력 장치의 통제나 공통적으로 연산이라는 과정이 필요하게된다.
- 여기에 자원도 할당을 해줘야하고, 여러가지 복잡한 것들이 존재함
- 이러한 것들을 제어하고 공통 기능을 하나의 소프트웨어로 통합하는 것이 바로 운영체제(Operating System) 이 발생하는 문제점을 해결하기 위한 적절한 방법이다.

> 결론 : 다양하고 다수의 응용프로그램들을 돌리기 위해서는 순수하게 하드웨어 만을 통해선 부족한데, 이유는 자원 할당, 연산, 입출력 순서 등 복잡한게 많기 때문임. 이러한 문제를 해결해줄 녀석이 바로 운영체제

> 일반적인 정의로 운영체제는 컴퓨터에서 항상 수행되는 프로그램이다. 그리고 일반적으로 "커널(Kernel)이라고 불리운다.

# 컴퓨터 시스템 연산(Computer System Operating)

현대의 범용 컴퓨터는 시스템 공유 메모리에 접근을 제공하는 공통 버스에 의해 연결된 여러개의 장치 제어기와, 하나 이상의 CPU로 구성이 되어있다.
각 장치 제어기는 특정 장치기를 관리하고 있고, CPU의 장치 제어기는 메모리 사이클을 얻기 위해 경쟁하면서 병렬적으로 실행 될수 있다.
공유 메모리에 대한 질서 있는 접근을 보장하기 위해, 메모리 제어기가 제공되며 그것의 기능은 메모리 접근을 동기화 시키는 것이다
- 이 문맥에서 과연 공유 메모리라고 하는것은 컴퓨터 시스템에 부착이 되어있는 물리 메모리(들)을 말하는 것일까?
- CPU의 장치 제어기는 메모리 사이클을 얻기 위해 경쟁하면서 병렬적으로 실행 된다는 말은 어떠한 의미인지?
  - 의미가 이해가 잘 안감

컴퓨터가 구동을 시작하기 위해서는 수행할 초기 프로그램을 가져아함.
초기 프로그램은 부트스트랩 프로그램 이라고 하며, 매우 단순한 경향이 있음
- 단순한 경향이 있다는 것은 또 무슨 의미인지?

전형적으로 이러한 것들을 보통 펌웨어라고 알려져있는 컴퓨터 내의 읽기 전용 메모리나, EEPROM에 저장이 된다.
이것은 CPU레지스터로 부터 장치 제어기, 메모리 내용 등을 포함한 시스템 모든 면을 초기화 한다.
또한 부트 스트랩 프로그램은 운영 체제를 적재하는 방법, 및 수행을 시작하는 방법을 알고 있어야한다.
이러한 목적을 달성하기 위해서 부트스트랩 프로그램은 운영체제의 커널을 찾아 메모리에 적재해야한다.

> EEPROM, READ ONLY MEMORY 등에 적재 되어있는 흔히 펌웨어라 하는 요소를 통하여 하드웨어 시스템 인터페이스들을 모두 초기화 하고, 운영체제를 적재하는 과정을 거쳐 운영체제 커널을 메모리에 적재해야함.
> 여기서 말하는 메모리란, ROM, EEPROM같은 읽기 전용 메모리가 아닌, RAM 에 해당한다.

커널이 적재 되고 수행이 시작되면 시스템과 사용자에게 서비스를 제공할 수 있다.
> 서비스를 제공하는 순간은 커널이 적재된 이후이다.
일부 서비스는 커널이 아닌 시스템 프로그램에 의해 제공이 되고, 이들은 부트 시 메모리에 적재되어 커널이 수행하는 동안 게속 수행하는 시스템 프로세스, DAEMON이 된다.
유닉스에서는 첫 시스템 프로세스가 init이며, init이 다른 많은 디먼을 시작하게 된다.
> 부팅 이후 백그라운드에서 자동적으로 실행되는 것들을 시스템 프로세스나, 흔히 말하는 데몬 이라고 하는것이다. 유닉스 시스템에서 init을 통해 많은 데몬들을 시작시킬수 있다.

이러한 단계가 끝나게 되면 시스템이 완전히 부트가 된 상태이며, 시스템은 특정 Event가 발생하기를 기다리게 된다.

특정 이벤트가 발생하면, interrupt 신호가 들어오게 되고, 하드웨어는 그 어떠한 순간이든 시스템 버스를 통해 CPU에 신호를 보내서 인터럽트 신호를 발생시키게 된다.
> I/O 든, 특정 소프트웨어 인터럽트든 상관 없이 시스템 버스를 통해 CPU에 신호를 보내서 인터럽트를 발생시킬수 있다는 뜻이다.

인터럽트 발생
1. 인터럽트가 발생이된다.
2. CPU는 하던 일을 중단한다.
3. 즉시 고정된 위치로 실행을 옮긴다.(인터럽트를 위한 서비스 루틴이 위치한 시작 주소를 말한다!)
4. 인터럽트 서비스 루틴이 시작된다.
5. 인터럽트 서비스 루틴이 실행이 완료가 되면, CPU는 인터럽트 되었던 연산을 재개한다.

인터럽트는 컴퓨터 구조에서 굉장히 중요한 부분이다.
각 컴퓨터 설계는 자신의 인터럽트 메커니즘을 가지고있게 된다.(몇가지 기능들은 공통적이다)

> 인터럽트는 적절한 서비스 루틴으로 제어를 전달하게 된다.
> 이 루틴은 이어서 인터럽트 고유의 핸들러를 호출한다.
> 하지만, 인터럽트는 매우 빠르게 처리되어야 하며, 사용 가능한 인터럽트의 수가 미리 정의가 되어있다.
> 대신 인터럽트 루틴에 대한 포인터들을 테이블에 담아 사용 할 수 있다.
> 이 경우 중간 루틴을 둘 필요 없이, 테이블을 통해 간접적으로 인터럽트 루틴이 호출 될 수있다.
일반적으로 포인터들의 테이블은 메모리 하위에 저장 되게 된다.(첫 100개 정도)
이들 위치에는 여러 장치에 대한 인터럽트 서비스 루틴의 주소가 저장 되어 진다.
이러한  주소의 배열을 인터럽트 벡터라고 얘기를하며, 인터럽트 요청과 함께 주어진 고유의 유일한 장치 번호로 INDEXING하게 된다.
